The images in this video are all real, taken by NASA's Mars rover directly from the surface
Las imágenes en este video son reales, tomadas por Mars Rover de la NASA directamente desde la superficie
of the planet.
del planeta.
This is Mars in 4K, so sit back, relax, and enjoy this journey across the surface of another
Este es Marte en 4K, así que siéntate, relájate y disfruta de este viaje a través de la superficie de otro
world.
mundo.
The team at NASA has given Mars informal place names, which you will see on the screen in
El equipo de la NASA ha dado nombres de lugares informales de Marte, que verá en la pantalla en
the bottom left corner.
la esquina inferior izquierda.
Four different rover missions have contributed to this incredible footage.
Cuatro misiones Rover diferentes han contribuido a esta increíble imagen.
Spirit, Opportunity, Curiosity, and Perseverance.
Espíritu, oportunidad, curiosidad y perseverancia.
The latter two still roam the surface today, yet Spirit and Opportunity are gone, lost
Los dos últimos todavía deambulan hoy en día, pero el espíritu y la oportunidad se han ido, perdidos
to the sands of time.
a las arenas del tiempo.
We meet in an hour of change and challenge, in a decade of hope and fear, in an age of
Nos reunimos en una hora de cambio y desafío, en una década de esperanza y miedo, en una era de
both knowledge and ignorance.
Conocimiento e ignorancia.
The greater our knowledge increases, the greater our ignorance unfolds.
Cuanto mayor aumenta nuestro conocimiento, mayor se desarrolla nuestra ignorancia.
The Curiosity rover continues to rise the hillside of Mount Sharp, the mountain it has
El rover de la curiosidad continúa subiendo la ladera del monte Sharp, la montaña que tiene
been climbing for over 10 years.
He estado escalando durante más de 10 años.
This was once a vast lake.
Este fue una vez un vasto lago.
The most recent rover, Perseverance, has brought along a friend.
El rover más reciente, la perseverancia, ha traído a un amigo.
It's a helicopter called Ingenuity.
Es un helicóptero llamado ingenio.
These two explorers are also situated in an ancient lake, on the other side of the planet.
Estos dos exploradores también están situados en un lago antiguo, al otro lado del planeta.
No man can fully grasp how far and how fast we have come.
Ningún hombre puede comprender completamente qué tan lejos y qué tan rápido hemos llegado.
The rovers have proved beyond all reasonable doubt that Mars once had active water systems.
Los Rovers han demostrado más allá de todas las dudas razonables de que Marte una vez tuvo sistemas de agua activos.
The only remaining question is if Mars had life.
La única pregunta restante es si Marte tenía vida.
It's surprising that some would have us stay where we are a little longer to rest, to wait.
Es sorprendente que algunos nos hagan quedarnos donde estamos un poco más para descansar, para esperar.
But this city of Houston, this state of Texas, this country of the United States was not
Pero esta ciudad de Houston, este estado de Texas, este país de los Estados Unidos no era
built by those who waited and rested and wished to look behind them.
Construido por aquellos que esperaban, descansaban y deseaban mirar detrás de ellos.
The Ingenuity helicopter has been a fantastic scout for the rover, providing incredible
El helicóptero de ingenio ha sido un explorador fantástico para el rover, proporcionando increíble
images.
imágenes.
Here, it flew over the wreckage left behind the mission's landing.
Aquí, voló sobre los restos dejados detrás del aterrizaje de la misión.
Let both sides seek to invoke the one and only Mars rover, the Ingenuity.
Que ambas partes busquen invocar al único Rover de Marte, el ingenio.
It's the wonders of science, instead of its terrors.
Son las maravillas de la ciencia, en lugar de sus terrores.
Together, let us explore the stars.
Juntos, exploremos las estrellas.
The Opportunity rover covered over 28 miles, or 45 kilometers, in under 15 years.
El ingenio rover cubrió más de 28 millas, o 45 kilómetros, en menos de 15 años.
It's deemed by many as NASA's most successful mission ever.
Es considerado por muchos como la misión más exitosa de la NASA.
It was only stopped by a global Martian dust storm, which left it without power and exposed
Solo fue detenido por una tormenta de polvo marciana global, que lo dejó sin poder y expuesto
internal components to freezing temperatures.
Componentes internos para las temperaturas de congelación.
The last data NASA received from the rover roughly translates to, my battery is low and
Los últimos datos que recibió la NASA del rover se traduce aproximadamente, mi batería es baja y
it's getting dark.
Se está haciendo de noche.
Since the beginning of time, all moments have led to this moment.
Desde el principio de los tiempos, todos los momentos han llevado a este momento.
The great scientists and philosophers of the past could only dream of this moment.
Los grandes científicos y filósofos del pasado solo podían soñar con este momento.
Our lifetimes are just a blip on the cosmic scale.
Nuestras vidas son solo un problema en la escala cósmica.
Yet here we are, gazing out onto the surface of another world.
Sin embargo, aquí estamos, mirando a la superficie de otro mundo.
Appreciate this moment here and now.
Aprecia este momento aquí y ahora.
I do say that space can be explored and mastered without feeding the fires of war, without
Digo que el espacio se puede explorar y dominar sin alimentar los incendios de la guerra, sin
repeating the mistakes that man has made in extending his writ around this globe of ours.
Repetir los errores que el hombre ha cometido al extender su escrito alrededor de este globo nuestro.
There is no strife, no prejudice, no national conflict in outer space as yet.
No hay conflictos, ni prejuicios, ni ningún conflicto nacional en el espacio exterior todavía.
Its hazards are hostile to us all.
Sus peligros son hostiles para todos nosotros.
Its conquest deserves the best of all mankind.
Su conquista merece lo mejor de toda la humanidad.
And its opportunity for peaceful cooperation may never come again.
Y su oportunidad de cooperación pacífica puede nunca volver a volver.
We choose to go to the moon.
Elegimos ir a la luna.
We choose to go to the moon and dedicate it to the other things, not because they are
Elegimos ir a la luna y dedicarlo a las otras cosas, no porque estén
easy, but because they are hard.
Fácil, pero porque son difíciles.
Thank you for watching!
¡Gracias por mirar!